Сюжет к этому шедевру Репин взял из легенды, согласно которой во время русско-турецкой войны султан послал запорожцам требование покориться ему как «владыке всего мира и наместнику бога на земле» . Запорожцы ответили на это письмо, не стесняясь в выражениях. Атмосфера и настроение казаков, сочиняющих текст ответа, и легли в основу знаменитой картины.

Репин славился своим тщательным подходом к созданию картин. Для того, чтобы лучше изобразить окружающую обстановку, он путешествовал по Запорожью и делал зарисовки. Вместе с Валентином Серовым они долго бродили по Хортице, исследуя местность и быт казаков.

Просто удивительно, как потрясающе Репин отмечал все детали. Это говорит о том, что художник очень серьёзно относился к работе.

Некоторые современники Репина критиковали картину за то, что она, по их мнению, была «исторически недостоверной». Однако судьба полотна сложилась более чем удачно. «Запорожцы» с успехом выставлялись в России и за рубежом, после чего картину купил за 35 тыс. рублей император Александр III. Она оставалась в царском собрании до революции, а потом попала в коллекцию Русского музея.